# Git nedir?
Git bir versiyon kontrol sistemi(VCS) yazılımıdır. Yazılım geliştirme süreçlerinde kullanılır,
kod değişikliklerinin izlenmesini, takip edilmesini ve yönetilmesini sağlar. Merkezi bir sunucu
olmadan birçok kişi aynı kod deposunu paylaşabiliyor. Bu sayede daha kolayiş birliği yapılabiliyor.
Özellikle açık kaynak kodlu projelerde sıklıkla kullanılıyor.

# GitHub nedir?
Git repositorylerinin yani projelerin saklandığı ve insanlarla paylaşılmasına olanak sağlayan 
bir depolama servisidir.

# Temel kavramlar
## Commit: 
Yapılan değişikliklerin kaydedildiği işlem. Commit sayesinde geri dönüp değişiklikleri eski 
haline getirebiliyoruz.
## Branch:
Projeyi farklı dallara ayırarak geliştirebilmeyi sağlar. Bu sayede eş zamanlı olarak proje
yürütülebiliyor.
## Repository: 
Proje klasörüdür. İçinde proje dosyaları, kodlar, commit'ler tutulur. 
## Working Directory:
Tüm dosyalar burada saklanır. 
## Index-Staging Area: 
Commit atmadan önce değişiklikleri hazırladığın geçici alan. 
## Local Repository: 
Git'te projenin tüm geçmiş sürümlerinin saklandığı yer. Projenin tüm tarihçesi ve bilgileri 
burada bulunur. 
## Upstream Repository:
Projenin asıl, orijinal deposy. Bir projeyi fork ettiğinde kendi kopyanda yani originde 
çalışıyorsun. Yaptığın değişiklikler direkt buraya gitmiyor. Pull request ile gönderilebiliyor.

**Working directory** -> git add -> **Index-Staging Area** ->git commit -> **Local Repository**->
git push ->**Upstream Repository**

## Merge: 
Farklı dalların birleştirilmesini sağlayan işlem. 
## Pull request:
Yaptığın değişiklikleri main'e eklemek için izin isteme.
## Clone:
Bir GitHub reposunun bilgisayara kopyalanması.
## Push:
Lokal değişikliklerin GitHub'a gönderilmesi. 

İlk başta ödev dosyasında verilen komutları GitHub üzerinden yaptım. Ilayda_Kiraz_YODA_OTONOM_YAZILIM adıyla bir repo oluşturdum, sonra main butonundan create new branch ile odev_2 branchini oluşturdum. create a new file ile 23015050_odev_2.md dosyasını oluşturduktan sonra odev_2/23015050_odev_2.md ile odev_2 klasörünü de oluşturdum. Ardından pull request ile odev_2'yi main branch'e merge ettim. Ayrıca upload file ile birinci ödevimi yükleyip odev_1 klasörü oluşturdum. 

İkinci olarak bu işlemleri bilgisayarıma kurduğum Git ile yapmayı denedim. Hesabımda YODA adıyla ikinci repoyu görebilirsiniz. Sırasıyla yaptığım işlemleri ve komutların ne işe yaradığını anlatacağım: 

1. cd Desktop/ ile terminalde masaüstüme geldim. 
2. mkdir komutuyla klasör oluşturdum. **mkdir YODA**
3. cd YODA ile klasörüme geldim.
4. git init ile klasörümü git reposu haline getirdim.
5. git switch -c odev_2 ile branchimi oluşturdum
6. mkdir odev_2 ile klasör oluşturdum
7. echo > odev_2/23015050_odev_2.md ile markdown dosyamı oluşturdum
8. git add ile git'e ekledim
9. git commit -m "odev_2 klasörü ve 23015050_odev_2.md eklendi." komutuyla yaptığım
değişikliği anlattım
10. git push -u origin odev_2 ile ödevimi yüklemiş olacaktım ancak öncesinde github sitesinde YODA adıyla bir repo açmam gerekiyormuş. Hata aldıktan sonra repo oluşturdum ve komutum çalıştı.
11. odev_2 branchimi merge edebilmek için önce bilgisayarımda main branch açmam gerekiyordu ama github'da açtığım repoda halihazırda main ollduğu için çakışma yaşandı. gidermek için git pull origin main --rebase kullandım.
12. git push -u origin main
13. git switch main
14. git merge odev_2
15. git push origin main
bu şekilde dosyalarımı github'a aktarmayı başardım.

> Git ve Github hakkında bilgi edinirken ilk önce "introduction to github" eğitimini tamamladım ve youtubeda Yazılım Portalı kanalından "Versiyon Kontrolü: Git ve GitHub" playlistini izledim. 




